#### 第二章 规范

- 离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方圆。——孟子

### 一，前言
- 规范的价值
    - 复杂系统的前沿科学家 Mitchell Waldrop 在《复杂》一书中，提出一种用`信息熵`来进行复杂性度量的方法。
    - 所谓信息熵，就是**一条信息的信息量大小和它的不确定性之间的关系**。
        - 举个例子，假设消息由符号A、C、G和T组成，如果序列高度有序，例如“A AA A A A A … A”，则熵为零。而完全随机的序列，例如“G A TA C G A … A”，熵值达到最大。
    - 事物的复杂程度在很大程度上取决于其`有序程度`，减少无序能在一定程度上降低复杂度，这正是规范的价值所在。
- 认知成本
    - 所谓认知，是指**人们获得知识或应用知识的过程**。
    - 知识是人类对经验范围内的感觉进行总结归纳之后发现的`规律`。混乱无序的东西没有规律，不能形成知识，也就不能被认知到，这就是**有组织和无组织的复杂性的区别**。
- 混乱的代价
    - 在评估一个需求时，要在杂乱无章的代码中找好久才能找到相关的需求改动点，然而真正需要改动的代码可能只有一行而已。这样的无序在很大程度上是系统**缺少代码组织结构规范**造成的。
    - 混乱是有代价的，我们有必要使用规范和约定来使大脑从记忆不同的代码段的随意性、偶然性差异中解脱出来。将我们有限的精力用在刀刃上，而不是用来疲于应对各种不一致和随心所欲的混乱。

### 二，代码格式规范
- `代码格式`关系到代码的`可读性`，因此需要遵从一定的规范，包括**缩进、水平对齐、注释格式**等。关于代码格式，可能会因为语言和个人偏好而不同，但是一个团队最好是选定**一种格式**，因为一致性可以减少复杂度。
- `空行`是一个小小的细节，但又不仅是一个细节问题。
    - 空行在代码中的概念区隔作用同样适用。以 Spring 中的 BeanDefinitionVisitor 为例，在包声明、导入声明和每个函数之间，都有空行隔开。
    - 这种极其简单的规则极大地影响代码的视觉外观，每个空白行都是一条线索，提示你下一组代码**表示的是不同的概念或功能**。


### 三，命名规范
- 变量名使用小驼峰：``` let pageNum = 10 ```
- 全局变量使用大驼峰： ``` let BaseUrl = '' ```
- 常量使用大写加下划线连接：``` const TOTAL_COUNT = 100 ```
- 文件名使用中划线连接：``` course-details.vue ```
- 组件名使用小驼峰：``` uploadImage.vue ```


### 四，日志规范
- 日志的重要性很容易被开发人员忽视，写好程序的日志可以帮助我们大大减轻后期维护的压力。
- 我认为比较有用的4个级别依次是`ERROR、WARN、INFO 和 DEBUG`。通常这4个级别就能够很好地满足我们的需求了。
- ERROR，表示不能自己恢复的错误，需要立即被关注和解决。
    - 例如，数据库操作错误、I/O错误（网络调用超时、文件读取错误等）、未知的系统错误（NullPointerException、OutOfMemoryError等）。
    - ERROR要**接入监控和报警系统**。ERROR需要**人工介入处理**，及时止损，否则会影响系统的可用性。
- WARN，对于可预知的业务问题，最好不要用ERROR输出日志，以免污染报警系统。
    - 例如，参数校验不通过、没有访问权限等业务异常，就不应该用ERROR输出。
    - 需要注意的是，在短时间内产生过多的WARN日志，也是一种系统不健康的表现。
- INFO，用于记录系统的基本运行过程和运行状态。
    - 优先根据INFO日志可初步定位，主要包括系统状态变化日志、业务流程的核心处理、关键动作和业务流程的状态变化。
- DEBUG，是输出调试信息，如 request/response 的对象内容。
    - 通常在开发和预发环境下，DEBUG日志会打开，以方便开发和调试。**而在线上环境，DEBUG开关需要关闭**，因为在生产环境下开启DEBUG会导致日志量非常大，其损耗是难以接受的。

#### 五，异常规范
- 异常处理
    - 很多的应用系统因为**没有统一的异常处理规范**，增加了人为的复杂性，具体体现在以下两个方面。
        - 代码中到处充斥着异常捕获的try/catch的代码，搞乱了代码结构，把错误处理与正常流程混为一谈，严重影响了代码的可读性。
        - 异常处理不统一，有的场景对外直接抛出异常，有的场景对外返回错误码，这种不一致性让服务的调用方摸不着头脑，增加了服务的使用成本和沟通成本。
- 错误码
    - 错误码规范并没有统一的约定，错误码管理混乱会给后续的系统维护（特别是在理清系统业务脉络和问题定位上）带来很多麻烦。
    - 编号错误码
        - 对于平台、底层系统或软件产品，可以采用**编号式的编码规范**，好处是编码风格固定，给人一种正式感；缺点是必须要配合文档才能理解错误码代表的意思。
        - ORA-00001：违反唯一约束条件
        - ORA-00017：请求会话以设置跟踪事件
    - 显性化错误码
        - 显性化的错误码具有更强的灵活性，适合[敏捷开发](https://www.scrumcn.com/agile/scrum-knowledge-library/agile101.html)。
        - 例如，我们可以将错误码定义成3个部分：`类型+场景+自定义标识`。
        - 对于错误类型，我们可以做一个约定：P代表参数异常（ParamException）、B代表业务异常（BizException）、S代表系统异常（SystemException）。
        
            显性化错误码 | 释义
            ---|---
            P_Customer_NameIsNull | 客户姓名不能为空
            B_Customer_NameAlreadyExist | 客户姓名已存在
            S_Unknow_Error | 未知系统错误

### 五，埋点规范和架构规范
- 埋点规范
    - 做互联网产品，了解用户的行为和心智很重要。有一句话叫“业务数据化、数据业务化”，即**业务要沉淀数据、数据要反哺业务**。
    - 埋点规范的价值在于确保被采集上来的数据能够被统计分析，类似协议的作用，因此埋点规范已不再是可有可无的选项，而是必须要遵守的协议。
- 架构规范
    - 规范对于架构来说至关重要。从某种意义上来说，架构就是一组约束，遵从了这些约束，才能符合架构要求；反之，架构将失去意义。

### 六，防止破窗
- 环境中的不良现象如果被放任存在，就会诱使人们仿效，甚至变本加厉。
    - 以一幢有少许破窗的建筑为例，如果破窗不被修理好，可能将会有破坏者破坏更多的窗户。最终，他们甚至会闯入建筑内，如果发现无人居住，也许就在那里定居或者纵火。一面墙，如果出现一些涂鸦而没有被清洗掉，那么很快，墙上就布满了乱七八糟、不堪入目的东西；一条人行道有些许纸屑，不久后就会有更多垃圾，最终人们会视若理所当然地将垃圾顺手丢弃在地上。**这个现象，就是犯罪心理学中的“破窗效应”**。
- 首先，我们要有`一套规范`，并尽量遵守规范，不要做“打破第一扇窗”的人；其次，发现有“破窗”，要**及时地修复**，不要让事情进一步恶化。整洁的代码需要每个人的精心呵护，需要整个团队都具备一些工匠精神。


### 本章小结
- 混乱会造成复杂，有序会减少复杂度。`制定规范`是为了从无序走向有序，减少认知成本。
- 在软件开发过程中，大到体系结构和应用架构规范，小到代码格式和空行的约定，都在一定程度上影响着`系统的复杂程度`。
- 留给公司一个方便维护、整洁优雅的代码库，是我们技术人员的最高技术使命，也是我们对公司做出的最大技术贡献。