#### 第四章 设计原则

每个人都有义务捍卫、遵守或完善原则。原则可以修正，但是不能肆意妄为。——瑞·达利欧《原则》

### 1 SOLID概览
- SOLID是5个设计原则开头字母的缩写，其本身就有“稳定的”的意思，寓意是“遵从SOLID原则可以建立稳定、灵活、健壮的系统”。
- `Single Responsibility Principle（SRP）`：单一职责原则。
- `Open Close Principle（OCP）`：开闭原则。
- `Liskov Substitution Principle（LSP）`：里氏替换原则。
- `Interface Segregation Principle（ISP）`：接口隔离原则。
- `Dependency Inversion Principle（DIP）`：依赖倒置原则。
- 其中，开闭原则和里氏代换原则是**设计目标**；单一职责原则、接口分隔原则和依赖倒置原则是**设计方法**。

### 2 SRP  单一职责原则
- SRP要求每个软件模块职责要单一，衡量标准是模块是否只有一个被修改的原因。
- 职责越单一，被修改的原因就越少，模块的`内聚性`（Cohesion）就越高，被复用的可能性就越大，也更容易被理解。

### 3 OCP 开闭原则
- **软件实体应该对扩展开放，对修改关闭。**
- 对扩展开放，意味着有新的需求或变化时，可以对现有代码进行扩展，以适应新的情况。
- 对修改关闭，意味着类一旦设计完成，就可以独立完成工作，而不要对其进行任何修改。

#### 3.1 为什么 OCP 如此重要？
- 因为**可扩展性**是我们衡量软件质量的一个重要指标。
- 在软件的生命周期内，更改是难免的，如果有一种方案既可以扩展软件功能，又可以不修改原代码，那是我们梦寐以求的。
- 在面向对象设计中，我们通常通过`继承`和`多态`来实现OCP，即封装不变部分。对于需要变化的部分，通过接口继承实现的方式来实现“开放”。

### 4 LSP 里氏替换原则
- **程序中的父类型都应该可以正确地被子类型替换。**
- 根据LSP的定义，如果在程序中出现使用`instanceof`、`强制类型转换`或者`函数覆盖`，很可能意味着是对LSP的破坏。

### 5 ISP 接口隔离原则
- **多个特定客户端接口要好于一个宽泛用途的接口。**
- 接口隔离原则认为不能强迫用户去依赖那些他们不使用的接口。换句话说，**使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好**。

### 6 DIP 依赖倒置原则
- **模块之间交互应该依赖抽象，而非实现。**
- 类不是孤立的，一个类需要依赖于其他类来协作完成工作。但是这种依赖不应该是特定的具体实现，而应该依赖抽象。也就是我们通常所说的要“`面向接口编程`”。然而“面向接口编程”只是实现DIP的一个技法，DIP本身的意义要宽泛得多，**它是一种思想，是一种软件设计的哲学**。
- 例如，一个生产计算机主板的公司，其显卡插槽肯定是按照业界标准接口（共同抽象）来设计的，而不会设计成只支持某个特定公司的显卡。这样，只要主板公司和显卡公司都依赖同一个抽象（显卡接口协议），就能实现互通了。

### 7 DRY 避免重复代码
- DRY是`Don’t Repeat Yourself`的缩写，DRY原则特指在**程序设计和计算中避免重复代码**，因为这样会降低代码的灵活性和简洁性，并且可能导致代码之间的矛盾。

### 8 YAGNI
- YAGNI（`You Ain’t Gonna Need It`）的意思是“你不会需要它”，出自 Ron Jeffries 的 *Extreme Programming Installed* 一书。
- 是指你自以为有用的功能，实际上都是用不到的。因此，除了核心的功能之外，其他的功能一概不要提前设计，这样可以大大加快开发进程。
- 它背后的指导思想就是尽可能快、尽可能简单地让软件运行起来。

### 9 Rule of Three 三次原则
- 三次原则指导我们可以通过以下步骤来写代码。
    - 第一次用到某个功能时，写一个特定的解决方法。
    - 第二次又用到的时候，复制上一次的代码。
    - 第三次出现的时候，才着手“抽象化”，写出通用的解决方法。
- 这3个步骤是对DRY原则和YAGNI原则的折中，是代码冗余和开发成本的平衡点。

### 10 KISS 原则
- KISS（Keep It Simple and Stupid）最早由Robert S. Kaplan在著名的平衡计分卡理论中提出。他认为把事情变复杂很简单，**把事情变简单很复杂。** 好的目标不是越复杂越好，反而是越简洁越好。
- 真正的“简单”绝不是毫无设计感，上来就写代码，而是“宝剑锋从磨砺出”，亮剑的时候犹如一道华丽的闪电，背后却有着大量的艰辛和积累。
- **真正的简单，不是不思考，而是先发散、再收敛。** 在纷繁复杂中，把握问题的核心。

### 11 本章小结
- 本章介绍的设计原则能够指导我们编写出更好的代码。
- 但还是那句话，不要教条，软件是一种平衡的艺术。要清楚一点，我们不是为了满足这些原则而工作的，**原则只是背后的指导思想。**
- 我们的目的是构建可用的软件系统，并尽量减少系统的复杂度。在不能满足所有原则时，要懂得适当取舍。